"빛나기 위해
불타는 걸 견뎌야한다"
빅토르 E. 프랑클
삶의 목적이 뭔가?
자기 정신의 창조요
내게 영화는
산업이라기보다
예술이예요
인간 정신의 탐구며
그림과 문학
시와 같아요
내게 영화는 그런 거요
영화를 만들어
당시의 LSD와 같은
환각제가 아닌
환각을 주려 했어요
LSD가 주는
약효를 제조해서
영화로 대중의 인식을
바꾸고 싶었어요
"듄"에 대단한
포부를 품었어요
예언자를
창조하고 싶었어요
예언자를 만들어
세상 젊은이들의
생각을 바꾸고 싶었어요
내게 "듄"은
신의 도래였어요
예술과 영화의 신
영화를 만드는 게 아니라
보다 심오했어요
새로운 시각으로
성스럽고
자유로운 걸
만들고자 했어요
정신을 열자!
당시 나 자신이
감옥에 갇힌 기분이었고
자아와 지성을
열려고 했어요!
그래서 "듄"을 만들려고
분투했어요
조도로프스키의 듄
광기가 있어야 했어요
광기 없이는
걸작이 안 나와요
핑크 플로이드, 달리
오손 웰즈 등등!
미쉘 세두/제작자
"듄"은 광기가 지나쳤달까
뭐 그런 광기라도 없으면
세상을 정복하지 못 해요
아내와 파리의
조도로프스키 집에서
니콜라스 윈딩 레픈/감독
저녁을 먹었어요
밤 늦게
"듄"을 보겠냐더군요
"못 만들었잖아요"
했어요
근데 거기 있었어요
책을 꺼냈고
유명한 "듄"이
세상에서 2권만 남은
그 속에 있었어요
마주보며 앉았고
오랫 동안
책장을 넘기며
자기 생각과 구상을
설명했어요
이 영화를 만들려고 모은
팀 이야기를 했어요
새벽 2시에 거기 앉아
책 속의 이미지를
보여주면서
조도로프스키는
모든 장면을 이야기했어요
어떤 면에서는
조도로프스키의 "듄"을
나만 봤고
그 영화를 본
유일한 관객이죠
한마디 하자면
엄청났어요
"듄"은 최고의 영화가
됐을 겁니다
리차드 스탠리/감독
계속 영향을 주고
앞으로도 쭉
영향을 미칠 겁니다
없는 영화고
빌려볼 수도 없지만
이런 쪽 영화로는
"스타워즈"보다
먼저가 됐겠죠
전체적인
초대작 구조가
어디 갔겠어요?
시대를 앞선
영화라고들 하는데
조도로프스키의 "듄"이
가장 앞선 작품이었겠죠
영화사에서
그토록 멀리 갔으니
못 만든 거에요
달리 찍으려 했으면
2년 반을 그렇게
안 보냈을 거고
알레한드로의 "듄"이
완성됐으면
크리스 포스/화가
"2001..."을 능가했을 겁니다
SF 쪽의
대성과였을텐데
산산조각 나
공중분해 됐어요
처음에는 연극을 했어요
멕시코에서
100편을 만들었어요
10년 동안
아방가르드 극을 했어요
이오네스코, 베케트
스트린드베리
각색...
셰익스피어를
현대적으로 각색했어요
그러다 영화를 만들었어요
판도와 리스
첫 영화부터
사람들이 광분했습니다
첫 장편 "판도와 리스"를
아카풀코의 영화제에서
상영했는데
격분한 사람들이
대규모 난동을 일으켰고
멕시코에서
상영금지 됐습니다
영화계에 들어올 때
숫보기와 같았어요
기술 부분을 몰랐어요
렌즈도 번호도
통 몰랐어요
"판도와 리스"를
조합 모르게 찍었어요
멕시코에서는 신인 감독이
감독 조합의 허가 없이는
영화를 못 찍었어요
예술 하는데 무슨 허가냐?
예술가는 자유로워야한다
내 영화를 찍겠다고 했어요
뒤에 큰 물의를 일으켰고
조합을 와해시켰어요
영화산업의 정신을 열었어요
준비하세요, 여러분 생애의
최고의 경험입니다
"엘 토포"는 경이롭습니다
무자비하고
격렬합니다
"엘 토포"는 볼거리라기보다
여러분 일생의 경험입니다
"엘 토포"는 진짜 원조
심야영화며 컬트영화로
심야 전용관에서
처음 상영됐고
골수 컬트 관객들을
끌어들였습니다
특히 "엘 토포"는
조도로프스키의
첫 정식 영화로
제작과 각본
감독과 주연을 겸하면서
저 불멸의 대사를 합니다
"나는 신이다"
뉴욕의 언더영화계에서
접하고는
힘을 얻어
프랑스에 배급했는데
혁명적인 영화로
대성공을 거뒀고
자연스레 알레한드로와
친분이 싹텄어요
"엘 토포"의 성공 덕에
100만달러짜리
"성산"을 만들었어요
하고 싶은대로 했어요
프로듀서도 없었고
평론가든 누구든
개의치 않았어요
내 마음대로
"성산"을 찍었어요
"성산"은 정말
비범한 영화고
평행 세계에서 나온 듯한
작품이었습니다
영화산업의 한계를
뛰어넘는
완전히 다른 영화였습니다
프랑스의 미쉘 세두에게
넘겼는데
놀랍게도 유럽에서
큰 인기를 끌어
공개 상영됐어요
이탈리아에서는
제임스 본드 다음이었어요
"성산"은 대단했어요
그래서 포부가 커졌어요
파리
미쉘 세두가
파리에서 전화를 했어요
"성산"이 성공했고
함께 새 영화를 했으면 한다
뭐든 좋다, 했어요
특출난 점이 없으면
제작이나 거래를
안 했어요
대인관계도 마찬가지였어요
뭐든 제작해주겠다
뭘 하고 싶냐?, 묻더군요
"듄"이라고 했더니
좋다더군요
왜?
아주 뛰어난 SF 소설로
많은 추종자들이 있는
SF의 경전이었고
세계 각국에서 출판되어
큰 성공을 거뒀어요
"듄"을 안 읽었고
친구한테 굉장하다 들었어요
왜 "듄"이라 했는지
"돈키호테"라던가
"햄릿"이 아니었는지
몰라요
"듄"이라고 했어요
"듄"은 광대한 우주 서사시로
아라키스 행성이
주 무대인데
이 사막 행성에 스파이스라는
혼합 물질이 있습니다
의식을 확장시키는 약제로
우주에서 가장 중요한
물질입니다
그래서 듄이
전략의 요충지가 됩니다
아프가니스탄의
은하 버전이랄까요
젊은 귀족 폴 애트레이드가
집에서 쫓겨나
원주민 프레멘족을 이끌고
아라키스의 혁명에 나섭니다
행성을 지배하는
사악한 하코넨에게서
스파이스의 힘을
돌려받자는 겁니다
스파이스를 흡입하는 건
시공이 열리는 겁니다
당시에는 그랬습니다
할리우드 쪽에선
별난 영화였고
"듄"과 얽히는 게
마땅찮았을 겁니다
할리우드는 판권을
거저 팔았어요
속으로 비웃었을 거에요
그게 되나보자 하고
각본 쓰기가 만만찮았어요
미쉘 세두는 나를
프랑스로 데려왔고
큰 성을 빌렸어요
그 성에서
"듄"에만 전념했어요
프랭크 허버트가
"듄"의 세계를 창조했지만
정확히 뭔지는
말이 없었어요
100페이지쯤 읽었는데
이게 대체 무슨 책인지
알 수가 없었어요
비교하자면 프랑스 문학의
프루스트와 아주 흡사했어요
훌륭한 문학 작품이었어요
첫 100페이지로는
영 이해가 안 갔어요
암시적이고
문학의 영상화는
지난한 일이고
다른 시각의 세계를
창조해야해요
문학이 아닌
청각의 세계고
계속 사소한 데에서도
영화의 정신적 의미를
찾으려 했어요
이제 대본이 생겼고
전사들을 찾아야했어요
일할 전사들
이 영화에서 일할 사람은
누구나 영적 전사에요
최고를 찾을 거고
장 폴 지봉/공동 제작자
...천재를 찾아냈고
뫼비우스와
스토리보드를 했어요
장 "뫼비우스" 지로/ 화가
1938 - 2012
만화를 봤는데
만화 제목이...
"블루베리"였어요
서부 만화고
지로가 그렸어요
보다가
이 친구가 카메라다!
누구지?
지로는 아주 대단한
화가였어요
뭐든 그려요
지로는 아마...
프랑스에서 제일
유명하고 뛰어난...
불어권(방 데시네) 화가였어요
바로 이 사람이다
어디서 찾지? 어디서?
인터넷으로 사람 찾는
시대가 아니었어요
찾아야겠는데
홍보 대리인을
만나러 갔는데
거기 있었어요
우연히
거기 있었고
뫼비우스라더군요
SF를 그릴 때
지로가 아닌 뫼비우스라고
"당신이로군!
같이 갑시다!" 했어요
"듄", 주요 등장인물
(디자인, 장 지로)
그리면 찍었어요
3천 장이 필요했어요
시각
카메라 이동
대사
배우 사이의 관계
뫼비우스를 카메라로 썼어요
뫼비우스에게 말했어요
"나간다, 지나간다
이제 클로즈업"
천재와 일했고
뫼비우스는 천재였어요
아주 역량있는 화가면서
대단히 빨랐어요
초인이었고
초고속이었어요
나는 찍고
매일 그렇게 찍었어요
8시에 와 준비하고
9시 반에 시작했어요
드로잉으로
영화를 만들었어요
다음엔 바라는
의상을 말해줬어요
당장 됐어요
컴퓨터보다 빨리
대단했어요
마술 부리듯
이 작업을 했어요
모든 게 그랬어요
씬 - 01
은하 횡단
"듄", 내 "듄"은
롱숏으로 시작해요
오손 웰즈의 "악의 손길"의
롱숏에 경탄해요
카메라가 거리를
쭉 가로질러가요
아주 기막힌 롱숏이에요
"듄"을 롱숏으로
시작하려 했어요
오손 웰즈보다 더 근사하게
아주 멀리서
전 우주를 가로지르는
숏이에요
은하계를 계속
가로질러 가요
은하계를 가로지르다
해적이 보여요
스파이스 수송선을 강탈하고
전투, 또 계속 가는
롱숏이에요
점점 가까이
순백의 은하계 속으로
스파이스에 덮힌
밀수꾼들의 시신
숏 끝
스토리보드를 보면
성취도를 압니다
75년에 어떻게 그렇게
할 수 있었는지
그 방대한 시야는
당대를 훨씬 뛰어넘었습니다
돌아보면
조지 루카스가 77년에
"스타워즈"에서 성취한 걸
조도로프스키는 몇 년 전에
해냈는데
루카스가 속편에서도
못 한 성과였습니다
아주 엄청납니다
특수효과를 할 사람이
필요했어요
뫼비우스에게 캘리포니아의
로스앤젤레스로 가자
더글라스 트럼블과
약속했다고 했어요
2001: 스페이스 오딧세이(1968)
감독 - 스탠리 큐브릭
당시 70년대 초에
더그 트럼블은 최고의
시각효과 담당자였고
"2001..."의 작업으로
잘 알려졌습니다
아주 명망가고
중요 인사였어요
만나보니 흥미로웠어요
사업가였어요
그래
트럼블을 가서 만났는데
중요 인사 티를 냈어요
이야기하는 도중에
전화를 40번 받았어요
40번
아주 거드름 피우며
말했어요
최고 기술자였지만
영적인 인물은 아니었어요
예언자 영화의 창조에는
맞지 않았어요
기술적인 영화나 만들까
트럼블은 일하는 방식이
명확했고
큐브릭은
어떤 테두리 안에서는
전권을 줬습니다
좀 더 통제하려는
감독들과는
시각 스타일 문제로
좀 틀어졌습니다
"같이 일 못하겠다"고 했어요
그리고 나왔어요
뫼비우스는 놀라서
"어떻게 할리우드 최고의
기술자를 마다느냐"고 했어요
이런 거라고 했어요
쓸 수 없다
영적 전사가 아니다
다음에 할리우드 거리를
함께 걷는데
소극장이 있었고
SF 영화를 했어요
"다크 스타"
다크 스타(1974)
감독 - 존 카펜터
영화를 보고는
"저 친구야!" 했어요
오배넌
이 사람을 찾았고
바로 이 사람이었어요
댄 오배넌, 1946-2009
댄은 미조리 시골 출신이었고
오자크스에는 전화가 없어
다이앤 오배넌/미망인
10살 때 첫 통화를 했어요
마크 트웨인의 이야기들이
옛날 건지 모르고
현재의 이야기로 생각했어요
묘하게
시대에 뒤처졌으면서도
공상과학 같은 데
잘 끌렸어요
내게는 예술이 먼저
기술은 나중이었어요
오배넌이 그랬어요
(오배넌의 목소리)
각오를 단단히 했어요
분명 박식한 광인일거라
생각했고
면담할 준비를 갖췄어요
"엘 토포"에서
어깨까지 오는 장발에
수염이 잔뜩 난
발광한 광인으로
자기 영화에서 연기했어요
근데 맞이한 사람은
매력적인 유럽 신사였어요
말끔히 면도하고
손질한 머리
가방 있는 데로 가더니
접힌 신문지를 꺼내며
말했어요
"이건 특별한 마리화나다"
아이고!
아주 편해진 것만
기억나는데
그러다 눈을 똑바로 봤고
갑자기
단정짓듯 말했어요
"이런 거야!"
이런, 얼굴에서
빛줄기가 뿜어나오더니
머리 주위에 아른대며
만다라나 만화경처럼
빙빙 돌았어요
한복판에서
고정된 그 시선에
나머지는 망각 속에
사라졌어요
아주 느긋한 모습으로
내 눈을 응시하는데
초자연적이었고
돌연 풀어지며
눈꺼풀을 깔고 미소짓더니
다시 바뀌었고
20년의 세월이 돌아왔어요
시각과 정신의
환각 효과가
즉시 흩어졌어요
아주 눈부셔서
멍해졌어요
"좋아, 특수효과를 맡아요"
하더군요
"좋아요, 그러죠 뭐!"
했어요
다음에 잊지 못 할
한마디를 들었어요
"있는 거 다 팔아
파리로 오라
인생이 바뀔 각오를 하고"
그렇게 파리로 왔어요
이제 두 전사가 생겼어요
뫼비우스와 오배넌
더 찾아야했어요
먼저 부친
레토 공작 역의 배우
데이빗 캐러딘이 인기
TV 연속극의 주연이었는데
전사였고
동양 명인에게서
가르침을 받았어요
"엘 토포"에서 영향 받았어요
캐러딘은 내가 찾는 걸 알고
그냥 달려왔어요
로스앤젤레스의
호텔에서 기다렸는데
비타민 E를 샀어요
비타민 E 반 킬로를
매일 한 알씩 먹으면
힘이 나요
캐러딘이 호텔방에 와
처음 본 게
비타민 E 병이었어요
"오, 비타민 E!"하더니
그대로 병째 들이켰어요
기가 막혀서!
60달러어치인데!
대단한 시작이었고
"함께 일하자
내가 찾던 사람이다" 했어요
각 행성의 음악을 할
밴드가 필요했어요
핑크 플로이드에게
레토의 음악
핑크 플로이드의 음반 중에
"달의 어두운 면"이 있어요
달과 같은 게 인간이에요
한쪽 면은 밝게 빛나고
다른 면은
어두운 무의식이고
깊은 수수께끼에요
회의 중의 일이었고
지봉이 "핑크 플로이드?
좋아, 해보지!" 했어요
핑크 플로이드의 대리인에게
만나자고 연락했어요
날 잡아 런던에 갔어요
애비 로드의
유명한 스튜디오에서
"달의 어두운 면"의 믹싱을
마무리하고 있었어요
거기 가보니
아주 냉담했고
팝스타들이라
서먹서먹했어요
뭘 먹고 있었어요
넷이 햄버거를
먹고 있었어요
"헬로" 했더니
"헬로" 하더군요
먹고 있어
아무 말도 못 했어요
갑자기 조도가
"열 받네, 가자!"고 했어요
막 뭐라고 했어요
"이게 어떤 일인지 아느냐
인간 역사에서
가장 중요한 영화다!
세상을 바꾸는 일이다!
그런데 빅맥이나 먹고 있어?
어떻게?"
먹기를 멈췄고
이야기를 나눴어요
그리고는 아주 잘 됐어요
썩 잘 됐어요
"듄"의 음악 앨범을
내기로 했어요
근사했잖아요?
씬 - 10
폴의 잉태
내 버전에서 레토 공작은
거세 당했어요
그럼 어떻게 아들이 생기나?
아내는
경이롭고 놀라운
여인이었고
이 여인을 보고
크나큰 사랑에 빠져요
자식은 어떻게 생길까?
아내는 피 한 방울을 취해
정액으로 바꾸고
핏방울이 질과
자궁 안으로 들어가
여기 보이듯이
난자 속에서 폭발해요
한 방울의 피로 임신해요
그렇게 했어요
성적 희열이 아니라
영적 희열로
아들을 수태해요
이 영적 사랑으로
폴이 생겨나요
소년 폴은
정상이 아닌 돌연변이로
큰 정신과 힘을 지녔어요
어디서 이 소년을 찾나?
내 아들
엘 토포(1970)
오늘 넌 7살이다
이젠 남자다
장난감과 엄마 사진을
묻어라
"엘 토포"에 같이 나왔는데
이제 12살이 됐고
"전사 폴이 될
준비를 하라"고 했어요
브론티스 조도로프스키
"듄"에 폴 역으로
나오도록 준비하라고
하셨어요
레토 공작이
아들에게 했듯
그애한테 역을 할
준비를 시켰어요
가라데를 배우고
곡예술을 하고
정신을 크게 발전시켜라
신동이 되라"
그런 역활을 바라셨어요
교사를 찾았어요
아주 강한 인물
장 삐에르 비뇨
12살부터 시작해
가라데와 일본식 유술을
단련시켰습니다
다양한 손발의 기술
조르기와 누르기, 꺾기
가라데와 유도
합기도와 유술의 결합
손과 칼과 검으로
싸우는 걸 배웠어요
모두 익혔어요
진짜 폴이 될
준비를 했어요
브론티스는 2년 동안
하루 6시간 수련했습니다
고통스러웠고
장 삐에르는 사정없었어요
정말로
함께 하면서
사정 안 봐줬어요
모두 그랬어요
"뭘 하는 거냐?
왜 아이의 정신을 바꿔
센 사람이 되게 하느냐?"
"아니, 독창력을
일깨우는 거다" 했어요
정신을 여는 것
그 일이었어요
인생이 바뀌었는지는
모르겠어요
지금은 생각해요
"왜 그랬을까?"
아들을 희생시키며
당시엔 그 영화를 위해
팔이 필요하면
팔이라도 자르려 했어요
영화를 위해서라면
어린 정신을 변화시키는 건
성스럽다
자신을 희생해야한다
죽을 각오까지 했어요
호도는 독재자나
교주처럼
자기 사람들을
집결시켰습니다
천재적인 수완으로
사람들을 모으고
적임자를 찾아내고
우주선과 의상을
고안하고
자기 세계를
총체적으로 설계했습니다
SF의 잠재성을
봤을 겁니다
내게 공상과학은
거대한 무대 같고
거대한 예술 작품 같았어요
모든 우주선이
곤충이나
근사한 새 같았어요
저게 바라던
우주선이었어요
포스를 SF 책
표지에서 알게 됐어요
혼이 담긴
우주선들이었어요
크리스 포스여야했어요
런던
카메라 원(Camera One)이란 회사가
크리스 포스/화가
연락을 해왔어요
"프랑스에서 영화를 하는데
파리의 SF 서점에서
작품을 봤다
이리 와서 어떤 일을
상의해보지 않겠느냐?"
그래서 파리로 갔어요
가서 하룻밤 묵고는
드디어 알레한드로와
만났어요
좀 묘한 사람이었어요
먼저 내 가방을 뒤져
이것저적 꺼냈어요
내 가방인 줄 몰랐어요
자기 여친 건 줄 알았고
시작이 안 좋았어요
알레한드로의 영화를
한번 보라더군요
참 희한한 영화였어요
중간에 누런 똥에 대고
한다는 소리가...
넌 똥이다
넌 금으로 변신할 수 있다
이런 식으로 소개 받고
감이 좀 잡혔어요
알레한드로는 어딘가
수수께끼같은 인물이다
일이 묘하게 돌아갔어요
하는 말이
"이리 와라
여기 살면서
같이 일하자"
무엇보다 파리에 낚여
파리쟝 사이에 끼었고
개안을 했어요
댄은 파리를 사랑했어요
처음엔 아주 답답했고
프랑스가 커보여
왜소한 느낌이었지만
그래도 사랑했어요
연서를 써보내
인상을 말했어요
이게 75년 9월 10일자
편지에요
"복사한 걸 함께 보내
영화 속 탈것의
예비 스케치야
화가 둘과 일해
하나는 프랑스인 장 지로
또 영국인 크리스토퍼 포스
앞 사람은 만화가고
뒷 사람은 책 표지를 그리다
듄에 왔어
둘 다 젊어
말했듯 스탭들이 다 젊어
요도로프스키가 46살로
최연장자야"
당시 나는 깨우친
예언자였어요
단순한 영화 작업이
아니라고 주지시켰어요
인류에게
아주 소중한 일이며
임무를 띤 전사라고
알레한드로는 지도자였고
큰 자극제였어요
지금까지도 그래요
가장 특이한 그림을 그렸고
아주 뿌듯하며
큰 격려를 받았어요
아주 큰 격려를
"해적선"
그림: 크리스 포스
알레한드로에게
큰 자극을 받아
주말 동안
그림을 완성했어요
주말에 이 해적선에
매달렸어요
치명적인 손상을 입고
스파이스가 줄줄 새요
소행성에 맞는
위장색이었어요
물고기 모양으로
가만 있으면
눈에 안 띠어요
전체 모습이
선명하게 떠올랐어요
해저의 바위처럼 보이는데
갑자기 움직여
물체라는 걸 알아요
아직 책도 안 읽어봤고
무슨 이야기인지 몰라요
전혀 몰라요
다 알레한드로의
대본이었어요
나한테
"듄"의 줄거리는
알레한드로의 이야기였어요
이상향 속에서
대본은 필요 없었어요
알레한드로가 말하는
이야기를 들었어요
이야기를 해줬어요
"자, 이런 풍경이다...
씬 - 24: 지렁이로부터의 구조
...사막 장면이다
찌는 듯한 열기에
하늘은 푸르다
새파랗다
이런, 이동한다"
알레한드로는
늘 생각이 뚜렷했어요
전용 소극장이 있어요
"이게 근위대다
이런 모습이다"
그러다 음악을 틀고...
놔두는 게 좋았어요
자극하고는
해석하게 놔뒀어요
누구에게서든
천재의 빛을 찾았어요
아주 존중해주고
매일 자양분을 줘서
자유롭게
최선을 다하게 했어요
다른 영화들은
자기 식대로 해요
뭘 하는지
무관심할 때도 있어요
알레한드로는
전체적으로 열정적이었어요
아침마다
일장 연설을 했어요
축구나 럭비 팀에서
선수들에게 하듯이
매일 아침 연설했어요
"할 일을 해라
아주 중요한 일이다"
"황궁"
그림: 크리스 포스
건축가가 되기 시작했어요
여기 이 황궁은
실제 지은 것 같아요
이야기 속에 살면서
설계했고
완벽하게 세웠어요
세부를 보면
양식화된 벽과
저수조가 있어요
세트에 맞춰서 설계했어요
알레한드로에게 이랬어요
"이건 섬유 유리로
짜면 되요"
방식과 효과를
잘 알고 했어요
당시에 달리를 부추겼어요
미치광이 은하계 황제로
달리를 점찍었어요
달리야말로
황제 감이었고
재능과 언변이 유별났어요
살바도르 달리(1904 - 1989)
누가 달리를 알아요
나도 내 작품을 모르는데
달리의 그림은
알 수가 없어요
달리는 수수께끼만
창작해요
달리는 걸물이었어요
뉴욕시
처음 미쉘 세두와
뉴욕에 갔어요
미쉘 세두가 좋아해서
세인트레지스 호텔에 묵었어요
달리도 세인트레지스 호텔에
있었어요!
공교롭게
타로 책을 보는데
펴니
매달린 남자가 나왔어요
"만나자
영화 같이 하자" 써보냈어요
좋다더군요
이런 초대를 반겼어요
"만나자
바에서 기다린다"더군요
바에 6미터 길이의
그림이 있었어요
라파엘 전파 그림으로
왕이 있고
귀족들이 웬지
얼굴을 가렸어요
달리 말이
"여기가 좋다
6미터짜리 방귀 그림이다"
달리가
"파리에서 보자
생각해보겠다"더군요
파리의 샹젤리제에
근사한 식당이 있고
그곳에 충복들과 있었어요
12명이 한 자리에 있었어요
"앉아요
물어볼게 있어요"
"뭔데요, 달리씨?"
"젊을 때 피카소와
해변에 가서
차에서 나오면
늘 모래 속에서
시계를 찾았어요"
시계
"모래 속에서 시계를
찾은 적이 있어요?"
뭐라고 하지?
빨리 해야하는데
12명이 대답을 기다리고
늘 시계를 찾았다고 하면
허언하는
우스운 사람이 될 거고
시계를 못 찾았다면
뭔가 부족하고
갑자기 떠올랐어요
"시계를 찾지는 못 했으나
많이 잃어버렸어요"
"그래? 좋아"
하더니
"바르셀로나에서 봅시다"
바르셀로나
게임이었어요
조도로프스키도
초현실주의 운동의 일원이었고
달리가 그걸 좋아했어요
둘 사이의 게임이었어요
누가 이기는지
첫 시험대가
아만다 리어였어요
아주 매력적인 인물
남자인지 여자인지도
모르고
아주 대단한 인물이었어요
뮤즈였어요, 시인의 뮤즈
아만다 리어/달리의 뮤즈
조도로프스키같은 사람을
만날 때면 좀 애매해요
존경할만 하고
그야 작품으로 성공했으니
뭐 또 좀 시샘도 나요
좀 시샘했어요
만나면 길들이고
추종시키려 했어요
만날 때마다
입문식을 하듯이
물론 달리는 "듄"이
뭔지 몰랐어요
책도 안 읽고
프랭크 허버트도 몰랐어요
"듄"을 통 몰랐어요
조금씩 귓뜸했어요
프랭크 허버트와 "듄"을
좋아했거든요
"이건 대단한 일이다
그냥 공상과학이 아니라
아주 철학적이다" 했어요
그래도 흥미없어 했어요
아주 잘 대해줬고
한 편이 됐어요
율란 공주 역을
시켜준다 했거든
율란 공주, 황제
아주 웃겼어요
달리는, "그래, 아만다가
공주 역을 해야해"
남들이 배우 해봤나
하는 눈치면
"그래, 공주 할 거야
문제없어"
달리의 파괴 성향을
조심하라더군요
수틀리면 영화를
다 망칠 거라고
달리는
"헬리콥터 있나?"
헬리콥터를 최고로 쳤어요
"그래, 헬리콥터 많아요"
" '불타는 기린' 있나?"
- 무슨...
- 불타야해
"좋아요
불타는 기린 있어요"
바라면 코끼리도
기린 한 마리가 등장
슬슬 영화 예산이
자꾸 올라갔어요
수십만달러를 거론했어요
달리 말이
"함께 하겠다
단 출연료는
할리우드 최상급으로
시간당 10만달러 달라"
알레한드로에게 말했어요
"그렇게 안 된다
세계 최고로 못 준다"
불가능했어요
이야기를 해도
알레한드로는 계속
달리만이 황제 역
전제 황제역이라 했어요
분당 하면 어떨까하는
생각을 했어요
알레한드로에게 가서
몇 분 나오는냐 물었어요
영화에 몇 분 나오는지
알레한드로 말이
"최대 5분, 3분쯤"이었어요
됐다 생각했어요
달리한테 가서
분당 10만달러 준댔더니
"좋았어, 난 분당
10만달러짜리 배우다!"
"초현실적으로
얼굴 본을 떠
은하 황제 역을 맡길 거고
살해 위협 때문에
로봇이 연기한다"고 했어요
꼭두각시 황제의 머리가
율란 공주를 향한다
달리가, "그 조각을
내 박물관에 기증해라"해서
좋다고 하고
그렇게 달리를 잡았어요
황제
달리가 대화 중에
기거의 카탈로그를 보여줬어요
재능있는 친구라더군요
봤는데, 이럴 수가!
내가 찾던 악한
하코넨이었어요
고딕 행성의 고딕 인물
이제 기거를 찾아나섰어요
스위스, 그뤼예르
파리에서 요도로프스키와
댄 오밴넌이
H.R.기거/화가
내 전시 작품을 보고
동참해줬으면 했어요
기거는 영화를
한 적이 없어요
영화를 해야한다고 했어요
아주 새로웠고
흥미진진했어요
기거에게 말했어요
"꼭 필요하다
정신의 가장 어두운
심연을 탐색하는데
훌륭한 예술이다
그 예술은
불길한 예술이다
불길한 예술이
하르코넨 남작에게 필요하다"
하코넨 남작
요도로프스키를
파리에서 처음 만났는데
밤의 공연장에서였어요
마그마 콘서트장
하르코넨 행성 용으로
파리에서 고른 게
당시의 유명 그룹
마그마였어요
마그마는 고딕적이고
전투적이며
섬했어요
그 기획에 대해
전혀 몰랐어요
크리스티앙 방데르/마그마
다 나중에 들었지
알레한드로 조도로프스키는
별로 지시하지 않았어요
우리를 믿었나봐요
하코넨 행성
이야기를 듣고
선한 쪽은 아니고
악당 쪽 같았어요
쉽게 상상이 가요
마그마의 음악이
좀 난폭하고
대개 격렬했어요
음악을 듣고 놀랐어요
그리스도가 십자가에
매달린 느낌이었어요
음악에 아주 빨려들었어요
이번엔 최고의
록 음악가를 찍었어요
페이드 라우타
믹 재거가 페이드 라우타
연주를 했으면 했어요
나비를 태우며
긴 마리화나를 피운다
어떻게 접근해야하나
영화계에선 알아줘도
그게 먹힐까?
지금이 한참 전성기인데
어떻게?
파리의 한 행사에
초대 받았어요
파리의 부르주아들이
많이 모였고
한쪽에 큰 방이 있었는데
글쎄
한 150평방미터 됐을까
거기 믹 재거가 있었어요
멀리서 봤는데
이쪽을 보고
계속 걸어왔어요
사람들을 헤치고
나 있는 데로 왔어요
방을 가로질러
내 앞에 섰어요
영화를 하자고 했더니
한마디로 좋다고 했어요
앤디 워홀의 팩토리에
종종 초대 받았는데
캔디 달링이며
다 있었어요
거기서 앤디 워홀의 명배우
우도 키에르를 만났어요
연기가 일품이었는데
내 영화에 나오겠다 했어요
씬 - 41
레토의 고문
피터가 상자를 연다
집게
피터가 집게를 집는다
피터가 레토의
오른팔을 자른다
트렁크 속의 팔
남작이 박수친다
다 어딨나?
피터가 다른 팔을 자른다
피터: 어딨어?
두번째 다리와
세 팔다리
격노한 남작이
방을 가로지른다
커터를 집는다
남작: 아녀자고 늙은이고
병자고 개고 다 죽여!
남작: 몰살시켜!
하코넨 남작은
아주 괴물단지인데
반중력 비법으로
육중한 몸을
공중에 띄우고 있었어요
오손 웰즈
오손 웰즈는 악명이 났어요
먹고 마시는데 탐닉해
영화 하면서도 그런다고
영화가 안 끝나도
변덕스레 먹어치웠어요
"아니다, 오손 웰즈야말로
천재다"라고 했어요
먹기를 좋아해
파리의 미식 식당에 다녔어요
비서를 보내
파리의 모든 미식 식당에
알아봤어요
"오손 웰즈가
어디서 잘 먹나?"
그 식당을 찾았는데
식사 중이었어요
포도주 6병에
계속 먹고 있었어요
제일 좋아하는 포도주를
주방장에게 물어봤어요
저거라고 해서
한 병 보냈어요
그걸 마셨고
이야기하자고 불렀어요
내 우상이었기에
정중하게 말했어요
"안 한다
더는 안 한다"더군요
"한가지 제안하겠다
영화에 나오면
출연료 말고도
이 식당 주방장을 고용해
매일 와서 먹게 하겠다"
하겠다더군요
영화의 미술 쪽을 했는데
뫼비우스가 그린
스토리보드의
하코넨 성을 봤어요
성은 하코넨 남작이면서
큰 조각품이었어요
하코넨 남작이 사는 곳이며
본인의 거대한 자아였어요
성의 "머리"
성이 입을 열면
혀가 나오고...
우주선이 혀 속으로
들어가요
이제 다물고
"하코넨 성"
디자인: HR 기거
하코넨인들의 창작품에
빠져들었어요
다섯 개의 그림을
에어브러쉬로 손질했고
정성을 다해 디자인했어요
성으로 가려면
관을 통과해요
거대한 관이고
칼이 나와요
하코넨 남작에게 가려면
이리 가야해요
큰 칼을 못 피하면
결딴나요
공격 명령이 걸리면
창으로 사람을 꿰遮
성으로 가는 통로의
장애물이에요
실제 소설에는
이 하코넨 요새가 없어요
알레한드로 요도로프스키가
이야기를 해석해서
자기 식으로 바꾼 거에요
씬 - 90
마지막 장면
폴의 죽음
폴은 살해당하지만
죽지 않아요...
메시야는 깨우칠 수 있는
모든 인간이에요
폴: "늦었어...난 안 죽어
왜냐..."
폴은 엎어져...죽는다...
결국 그 정신은 만인의 것이고
복수의 존재에요
내가 딴 사람이고
딴 사람이 나에요
제시카(폴의 목소리)
"메시야를 죽이려면 나도 죽여라"
차니(폴의 목소리): "나도
난 누구 몸 속에나 있어"
알리아(폴의 목소리)
"날 죽여, 내가 폴이야"
끝에 가
영웅은 살해당하면서
또한 본연의 길을 열어요
영웅으로
각성하는게 아니라
우주 의식으로
자기 본연을
찾아가는 거에요
스틸가(폴의 목소리)
"내가 폴이다"
할렉(폴의 목소리)
"내가 폴이다!"
몸은 죽지만
만인이 되요
폴의 목소리의 여성들
"내가 폴이다!"
모든 인간이 깨우치면...
대지가 변화해요
푸른 고리 형성
스파이스 대진동
모래 행성에
동식물이 크고
낙원과 같아요
초목으로 덮힌 듄
숲
바다
녹색 듄
듄은 행성의 메시야요
자각한 행성이니까
폴의 자각과 같아요
이제 행성은 우주로 가
다른 행성들을 비춰요
은하계를 떠난다
책의 결말을 바꿨어요
책에서는 지속돼요
행성은 변하지 않아요
우주 의식을 못 깨우쳐요
메시야가 아닌 행성이에요
듄이 완전히 사라진다
다르고 내 "듄"이에요
푸른 화면에...
타이틀...
영화를 만들 때
소설을 존중할 거 없어요
결혼과 같아요
아내를 맞아요
순백의 여인을
여자를 존중하다보면
자식이 안 생겨요
옷을 열어젖히고...
신부를 강간해요
그래야 영화가 나와요
프랭크 허버트를 강간했어요
이런 식으로!
단 사랑으로, 사랑으로
다음엔 이거에요
아주 근사했어요
아주 잘 됐고
복사본은 없어요
데생한 걸 찍었어요
칼라...
의상들을
아주 세밀한 기법으로
해놨어요
스튜디오마다 이런 책이 있어요
모든 스튜디오에
MGM, 유니버셜
다 있어요
미쉘 세두가
이런 책을 줬어요
치밀하게 따져보고
고른 거에요
조도로프스키를 불신할지도
모른다고 생각했어요
카메라 각도를 보여주고
매 장면을 설명하면서
이런 영화라고 하면
안심하지는 않을까
그런데 충분하지 않았어요
로스앤젤레스
로스앤젤레스의 일이
낙관적이지 않았어요
프랑스와 미국 사이에
가끔 문제가 있어요
우리가 그랬어요
거의 결승점인데 마지막
오백만달러를 구해야했어요
비용을 천오백만달러 정도
추정했어요
월트 디즈니 회장을
스튜디오로 만나러 갔어요
기획안을 c어보더니
"좋은 기획인데
콩코드 같다
특별한 여객기지만
여기선 아니다"
어려움이 많겠구나
생각이 들었어요
할리우드가 선호하는
생각은
영화 둘을
놓고 보면 압니다
"쥬라기 공원"같은 거고
"트와일라잇"은 아닙니다
"호빗"은 아니고
"킬링 필드" 쪽입니다
더 복잡해지는 건
성인물인지 애매할 땐데
특히 정신적이고
철학적인 영화는
스튜디오들이
대개 꺼립니다
우호적으로 맞아줬지만
대답은 한결같았어요
책을 건네주면
감동 받아요
그런 걸 본 적 없으니
그러면서 말해요
"아주 잘 짰다
특수 효과의
기술 문제를 해결했다
경제적으로 타당하다
다만 감독이 문제다"
자료를 판단할
자격이 없습니다
디자이너도 화가도 아니고
대개 회계사들이며
결과를 알려 합니다
할리우드는 SF를
그런 식으로 안 봤어요
"2001: 스페이스 오딧세이"냐
저예산 B영화냐였어요
대작은 특수효과에
수백만달러가 들어요
그 생각을 안 했어요
또 좀 길었을 거에요
영화가 너무 좀
길었을 거에요
극장용으로
1시간 반으로 하자더군요
"아니, 왜 그 시간이냐?"
12시간이나 20시간을
작정했어요!
우려한 건 예산 초과와
게리 커츠/"스타워즈" 제작자
관객 동원이었습니다
그렇게 길면
보러 안 옵니다
언질이라도 줬어야합니다
그러니까 설명회 전에
알아둘 건
스튜디오 쪽에선
별나다 싶으면
늘 경보를 울립니다
조도로프스키는
아니라는 것이었어요
"성산"과 "엘 토포"를
만든 사람이
이 야심찬 기획을
어찌 이끌겠냐면서
70년대 중반에 천오백만달러면
큰돈이었고
답변은
다 나무랄데 없고
다 좋은데
감독은 아니다였어요
시인처럼 해야해요
생각대로 바라는대로
찍어야해요
이리저리 바꾸고
이러쿵저러쿵, 아니!
영화는 내 꿈처럼
돼야해요
내가 꿈꾸는 영화와
같아야해요
꿈이고
꿈은 못 바꿔요
본심은
미국인들은 못 했어요
겁이 난 거에요
그 상상력과 생각이
두렵고
어찌될지 겁을 냈어요
정말은 겁이 나서
안 된거라 생각해요
시스템이 우리를
노예로 만들어요
품위도 없고
깊이도 없고
있는 건
주머니 속의 악마지
이 못 믿을
주머니 속의 돈
이 돈
이 헛것
아무 것도 아닌
종이 쪼가리지
영화에는 마음이 있어요
정신이 있어요
힘이 있어요
포부가 있고
그렇게 하고 싶었어요
왜 안 돼?
(댄 오배넌 목소리)
도중에 다 취소됐어요
백지화 됐어요
막 세트를 지으려했는데
알제리로 촬영 가기 전에
중단됐어요
그때 영화 조사하러
여기 와있었는데
끝났다는 전화가 왔어요
돈도 없었어요
혼이 나갔어요
다 파리에 있었어요
가진 것 다 파리에 있어서
차를 팔았어요
소파에 코 박고
2주 동안 있으니
모두 분통이 터졌어요
있을 수 없는 참사였어요
대참사
얼마나 대단한 일이었는데
낙심했어요
정말 낙심했어요
영화가 됐으면...
뭐랄까...
꿈꾸던 인생
그런 인생이 됐을 거에요
낙담했어요
믿었기에 낙담했어요
굳게 믿었어요
알레한드로는 내 생각에
아주 아주 상처받고
낙심천만이었어요
큰 실패였어요
내 책임이지만
이 기획을 그렇게 안 느끼고
일생의 과업으로 여겼어요
굴욕감 때문에
알레한드로 조도로프스키는
시달렸어요
너무 독창적이고 초현실적이라고
외면당했으니
씻지 못할 상처였어요
조도로프스키의 가슴에
평생 남았을 거에요
굉장한 게 되리라
확신했는데
디노 데라우렌티스의 딸이
그 기획을 채가
데이빗 린치에게 넘겼어요
데이빗 린치가 감독할 거란
말을 듣고
가슴 아팠어요
데이빗 린치를 높이 샀고
능력이 있었으니까!
유일하게 할만한 사람이
하게 됐어요!
내 꿈을 남이 하는 게
가슴 아팠어요
나보다 더 잘할 지 모르고
영화를 여기서 개봉했는데
죽을까봐
안 보러 간다고 했어요
아들이, "우리는 전사다
가서 봐야한다" 했어요
골골대는 나를 데리고
극장에 갔어요
눈물을 참으며
영화를 보기 시작했는데...
조금씩, 조금씩
조금씩
즐거워졌어요
망작이었어요!
듄(1984)
감독 - 데이빗 린치
실패였어요!
참, 사람의 반응이란게
안 좋지만
그렇게 반응했어요
"데이빗 린치가 이럴 리 없다
훌륭한 예술가인데" 했어요
프로듀서의 짓이었어요
보지 않았고
안 볼겁니다
호도로프스키는
시대에 앞섰습니다
문제는 그 여러가지 생각을
수십년이 걸려야
받아들인다는 겁니다
관객의 의식을 바꾸고
할리우드 간부들의
의식을 바꾸려면
생태계를 변화시키려던
행성학자 카이네스처럼
극도로 인내해야합니다
수천년이 걸리고
아주 천천히
시스템에 스며들 겁니다
그래도 호도의 시도는
생전에 지금
빛을 봤고
앞으로 세대를 거치며
호도가 염원하던
영화의 수준에 이를 겁니다
이런 실패로부터
많은 창작품이 나와요
생전에 나오면 좋고
비켜가도 좋고
"듄"을 못 했나?
그래요!
그래, 못 했어요!
그래서 뭐?
"듄"은 꿈의 세계지만
꿈이 세상을 바꾸기도 해요
"듄"은 폴 같아요
폴처럼 목이 잘렸어요
영화를 못 만들고
영화는 죽었어요
그래도 다른 영화에서
들려와요
"내가 듄이다, 내가 듄이다
내가 듄이다"
지침이었다고 생각해요
어떤 지침서
아무래도
우리 스토리보드가
할리우드를 돌아다녀요
생각 안 할 수 없고
생각하면 즐거워요
긍적적으로 봐야지
77년 작인
원조 "스타워즈"는
조도로프스키의 그림 배치에서
많은 걸 참조했습니다
칼 싸움하는
디자인 방식은
상당히 영향받은
모습입니다
폴이 로봇을 상대로
수련하는 장면은
루크가 밀레니엄 팔콘호에서
공을 상대하는 것과
아주 흡사합니다
흥미로운 건
로봇의 시각의 숏에서
로봇이 전방표시장치(HUD)로
주위의 환경을 분석합니다
이런 장면을 이전 영화에서
본 기억이 없는데
이제는 무수히 접합니다
터미네이터는 얼굴을 보고
분석합니다
터미네이터(1984)
감독 - 제임스 카메론
만들어지지 않은 작품의
이런 지문들이
이후의 영화들 곳곳에
묻어 있습니다
플래쉬 고든(1980)
감독 - 마이크 호지스
저택에서 멸시
안경을 낚아채다
레이더스(1981)
감독 - 스티븐 스필버그
폴, 깨어난다, 최면에서
동굴 천장까지 치솟다
고리 모양으로
프렌멘족에게 내려온다
연기가 퍼진다
모두 몽롱해진다
마스터 돌프(1987)
감독 - 게리 고다르
점점 가까이
순백의 은하계 속으로
콘택트(1997) - 오프닝 샷
감독 - 로버트 저메키스
프로메테우스(2012)
감독 - 리들리 스콧
기거가 "에어리언"의
괴물을 만들었어요
에어리언(1979)
감독 - 리들리 스콧
왜 "에어리언"의
괴물을 만들었나?
댄 오배넌 때문이요
각본: 댄 오배넌
원안: 댄 오배넌, 로널드 셔셋
오배넌이 에어리언을
창조했어요
뫼비우스와 기거
포스를 데려가고
할리우드가 내 그룹을
쓰기 시작했어요
아주 근사했어요
듄이라는 엄청난 소행성이
지구가 놓칠 뻔했던 것을
경이로운 홀씨를 날려보내
가까스로 지구에 심었습니다
세상에서 "듄"이 없었으면
"에어리언"이 없었을 거고
"에어리언"이 없었으면
"블레이드 러너"가
없었을 겁니다
"블레이드 러너"가 없었으면
윌리엄 깁슨도
"매트릭스"도 없었고
이 모든 게
이 선에서
유기적으로 내려옵니다
많은 이미지와 생각들이
다른 기획 속에
포함됐고
늘 맨 앞 자리는
조도로프스키죠
야심만만하게
그 과정에 참여했는데
화면에 옮길 기회를
잡지 못 하면
계속 머리 속에 남습니다
지울 수가 없습니다
이야기는 계속
주위를 맴돌며
꿈에 출몰하고
평생 못 벗어납니다
뫼부우스가 말했어요
"이제 뭘 해요? 죽나?"
아니, 안 죽어요
실패를 통해
길을 바꿀 뿐이지
그건 못 했어도
우리가 해냈던
"듄"이 있어요
"듄"의 뿌리는 허버트지만
이 "듄"은 우리 거요
시각 창작품이지
이 "듄"의 걸 다
만화로 만들려 했어요
뫼비우스에게
"만화로 하자"하고
"잉칼"을 구술했어요
여기의 많은 이미지가
여기 있어요
다음에 스페인어권 아르헨티나의
후안 히메네스를 찾아가요
"듄"에 나오는 모든 우주선이
"메타바론"에 등장해요
레토 공작도
황소에 받혀 거세당했고
주술사가
핏방울을 취해
자식이 생기게 했어요
찍어놨던 걸
여기 나오게 했어요!
시작한 "듄"이니
더 나가야지, 한층 더
계속 작업을 했어요
"듄"은 환상적일거요
누가 이 대본으로
내가 살아 있지 않아도
애니메이션을 하겠지
하고말고
죽어서도
내 영화를 하는 거요
84살인데
아직 창작을 해요
평생 창작하고
하고 더 해요
정신은 우주 같아요
끊임없이 팽창해요
우주처럼 정신을 여는 거요
매일 정신을 열고 열지
그게 이 영화였어요
작업자 모두 정신을 연 거요
프로듀서와 화가들
작업인원들
모두 열린 정신으로
이 일을 했어요
포부였지, 안 그랬나
포부였어요
내 포부는
3백년 사는 거요
3백년은 못 살겠지
1년이나 더 살까
그래도 포부를 품어요
왜 포부가 없어?
왜?
제일 큰 포부를 품어야지
불멸이고 싶으면
불멸하게 싸워야지
하는 거요
최고의 영화를 만들고 싶으면
해봐야지
실패는 중요하지 않아요
해봐야해요
듄 이후, 알레한드로 조도로프스키와
미쉘 세두는
각자의 길을 갔다
35년 뒤에 이 다큐멘터리를
찍으면서 재회했고
새 영화를 함께 하기로 했다
"현실의 꿈"은
알레한드로 조도로프키의
23년만의 영화며
아들 브론티스가 출연하고
2013년 칸 영화제에서
개봉됐다
감독: 프랭크 파비치
공동제작: 미쉘 세두